# 합격을 다지는 예상문제

**01 다음 중 데이터에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 데이터는 일반적으로 정형, 비정형, 반정형 데이터로 구분된다.
② 비정형 데이터는 텍스트, 음성, 영상 등 특수한 데이터이다.
③ 정형 데이터는 흔히 볼 수 있는 주로 숫자로 구성된 데이터이다.
④ 정형 데이터는 비정형 데이터보다 품질이 우수하며 다양한 분석이 가능하다.

**02 다음 중 정성적 데이터로 옳은 것은?**

① 대통령에 대한 국민들의 인식
② 서울에서 제주까지 비행시간
③ 한국인의 평균 수명
④ 국내 인구 증가율

**03 다음 중 반정형 데이터가 아닌 것은?**

① XML File
② JSON File
③ TEXT File
④ HTML File

**04 다음 중 비정형 데이터가 아닌 것은?**

① 동영상
② 이미지
③ 음성
④ 전화번호

**05 다음 중 정보의 특징이 아닌 것은?**

① 적정성
② 일관성
③ 관련성
④ 적시성

**06 다음 중 지식의 피라미드를 순서대로 나열한 것은?**

① 데이터 → 정보 → 지식 → 지혜
② 데이터 → 정보 → 지혜 → 지식
③ 데이터 → 지혜 → 정보 → 지식
④ 데이터 → 지식 → 지혜 → 정보

**07 다음 중 지식창조 매커니즘의 단계가 아닌 것은?**

① 표출화(Externalization)
② 내면화(Internalization)
③ 통합화(Integration)
④ 공통화(Socialization)

**08 다음 중 데이터 웨어하우스의 특징이 아닌 것은?**

① 주제지향성(Subject-orientation)
② 휘발성(Volatilization)
③ 통합성(Integration)
④ 시계열성(Time-variant)

**09 다음 중 데이터 웨어하우스의 구성요소가 아닌 것은?**

① 데이터 모델(Data Model)
② 데이터 전처리(Data Pre-processing)
③ ETL(Extract, Transform, Load)
④ ODS(Operational Data Store)

**10 다음 중 빅데이터의 주요 특징으로 틀린 것은?**

① 다양성
② 대용량성
③ 신속성
④ 일관성

**11 다음 중 빅데이터를 활용할 때 얻을 수 있는 가치가 아닌 것은?**

① 마케팅 효과 극대화
② 제품 생산 비용 절감
③ 비즈니스 의사결정의 고도화
④ 고객 개인정보 활용을 통한 통제

**12 다음 중 빅데이터 활용에 필요한 3요소로 옳은 것은?**

① 자원, 인력, 프로세스
② 자원, 기술, 인력
③ 기술, 인력, 프로세스
④ 자원, 기술, 프로세스

**13 다음 중 빅데이터가 만들어 낸 변화로 거리가 먼 것은?**

① 사전처리에서 사후처리로 변화
② 인과관계에서 상관관계로 변화
③ 전수조사에서 표본조사로 변화
④ 데이터의 질보다 양의 중요도 증가

**14 다음 중 빅데이터의 도입 효과가 아닌 것은?**

① 빅데이터는 투명성을 높여 R&D 및 관리 효율성을 제고한다.
② 빅데이터는 시뮬레이션을 통한 수요 포착과 변수 탐색으로 경쟁력을 강화한다.
③ 빅데이터는 고객 세분화와 맞춤형 개인화 서비스를 통해 마케팅 비용이 발생하지 않게 한다.
④ 빅데이터는 비즈니스 모델이나 제품 또는 서비스의 혁신을 가져온다.

**15 다음 중 데이터의 가치 측정이 어려운 이유로 틀린 것은?**

① 데이터 재사용이 일반화되며 특정 데이터를 누가 언제 사용했는지 알기 어렵다.
② 분석 기술의 발전으로 과거에는 불가능했던 데이터 분석이 가능해졌다.
③ 한정된 곳에서 데이터가 활용되고 있다.
④ 기존에 존재하지 않던 새로운 가치를 창출한다.

**16 다음 중 데이터 산업 구조의 분류로 옳은 것은?**

① 서비스, 솔루션
② 서비스, 컨설팅
③ 인프라, 서비스
④ 인프라, 컨설팅

**17 다음 중 데이터 산업 구조의 서비스 영역으로 틀린 것은?**

① 데이터 활용 교육
② 데이터 처리 제공
③ 데이터 기반 컨설팅
④ 도출된 인사이트 기반의 새로운 아이디어 제공

**18 다음 중 집중형 조직구조에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 전사 분석 업무를 별도의 분석 전담조직에서 수행한다.
② 분석 결과를 현업에 빠르게 적용할 수 있다.
③ 현업 부서의 분석 업무와 이원화될 가능성이 높다.
④ 전략적 중요도에 따라 분석조직이 우선순위를 정하여 진행 가능하다.

**19 다음 중 마이데이터가 등장한 시점으로 옳은 것은?**

① 데이터 통합 시대
② 데이터 분석 시대
③ 데이터 연결 시대
④ 데이터 권리 시대

**20 다음 데이터 사이언티스트에 대한 요구역량 중 Soft Skill이 아닌 것은?**

① 분석 기술에 대한 숙련
② 설득력 있는 전달
③ 통찰력 있는 분석
④ 다분야 간 협력

---

## 예상문제 정답 & 해설

**01 ④**
정형, 비정형, 반정형 데이터의 구분은 품질과는 무관하며, 정형 데이터보다는 비정형 데이터가 일반적으로 다양한 분석을 시도하기에 유리하다.

**02 ①**
대통령에 대한 국민들의 인식은 세부 분야별로 나누어 5점 척도나 7점 척도로 측정할 수도 있지만 일반적으로 사람에 대한 인식을 물었을 때 서술형으로 대답하는 경우가 많다.

**03 ③**
XML이나 JSON, HTML File은 기본 형식은 유지하면서 담고 있는 내용에 대해 유연성을 허용하는 반정형 데이터이며 TEXT File의 경우 일정한 형식을 요하지 않는 비정형 데이터에 해당한다.

**04 ④**
전화번호는 일반적으로 숫자로 구성되며, 이는 정형 데이터에 해당한다.

**05 ②**
정보는 정확성, 적시성, 적당성, 관련성의 특징을 갖는다.

**06 ①**
지식의 피라미드는 최하위 데이터 단계부터 최상위 지혜 단계로 구성되며, 데이터 → 정보 → 지식 → 지혜의 순서를 따른다.

**07 ③**
지식창조 매커니즘은 공통화, 표출화, 연결화, 내면화 총 4단계로 구성되어 있다.

**08 ②**
데이터 웨어하우스의 특징은 주제지향성, 통합성, 시계열성, 비휘발성이다.

**09 ②**
데이터 웨어하우스는 데이터 모델, ETL, ODS, DW Meta Data, OLAP, 데이터 마이닝, 분석 TOOL과 경영기반 솔루션으로 구성된다.

**10 ④**
빅데이터의 특징은 대표적으로 3V(Volume, Velocity, Variety)가 있다.

**11 ④**
빅데이터 활용 시 고객의 개인정보는 보호되어야 하며, 고객을 통제하는 수단으로 사용하는 것은 부적합하다.

**12 ②**
빅데이터 활용에 필요한 3요소는 자원(데이터), 기술, 인력이다.

**13 ③**
빅데이터의 출현으로 인해 기존에 표본조사를 하던 방식이 전수조사를 하는 방식으로 변화되었다.

**14 ③**
빅데이터는 고객 세분화와 맞춤형 개인화 서비스를 제공하지만 이로 인해 마케팅 비용이 발생하지 않는 것은 아니다.

**15 ③**
데이터의 가치는 데이터 활용 방식(재사용 등), 가치 창출 방식, 분석 기술 발전으로 인해 측정하기 어렵다.

**16 ③**
데이터 산업은 인프라 영역과 서비스 영역으로 나뉜다.

**17 ④**
서비스 영역에서는 데이터 자체나 데이터를 가공한 정보를 제공한다. 새로운 아이디어는 서비스를 제공받는 사람이 생각해야 한다.

**18 ②**
②는 분산형 조직구조에 대한 설명이다.

**19 ④**
마이데이터는 개인이 자신의 데이터를 자신을 위해서 사용한다는 사상을 담은 것으로 데이터 권리 시대에 해당한다.

**20 ①**
①번은 Hard Skill에 해당한다.
