# 1.4 빅데이터의 가치

**▶ 빅데이터 활용을 통해 얻는 가치**

| 기관명          | 경제적 효과                                                                                                              |
| :-------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Economist(2010) | 데이터는 자본이나 노동력과 거의 동등한 레벨의 경제적 투입자본으로 비즈니스의 새로운 원자재 역할을 한다.                  |
| MIT Sloan(2010) | 데이터 분석을 잘 활용하는 조직일수록 차별적 경쟁력을 갖추고 높은 성과를 창출한다.                                        |
| Gartner(2011)   | 데이터는 21세기의 원유이며 미래 경쟁 우위를 결정한다. 기업은 다가올 데이터 경제시대를 이해하고 정보고립을 경계해야 한다. |
| McKinsey(2011)  | 빅데이터는 혁신, 경쟁력, 생산성의 핵심효소이다.                                                                          |

> **빅데이터의 역할**
>
> - 4차 산업혁명시대의 석탄이나 철, 원유와 같은 역할
> - 사실관계를 상세하게 들여다볼 수 있는 렌즈 역할
> - 다양한 개발자들에게 사업 기회를 주는 플랫폼 역할

## 1) 빅데이터의 기능과 효과

- 빅데이터는 이를 활용하는 기존 사업자에게 경쟁 우위를 제공한다.
  - 새롭게 시장에 진입하려는 잠재적 경쟁자에게는 진입장벽과도 같다.
  - 고객 세분화와 맞춤형 개인화 서비스를 제공할 수 있다.
  - 시뮬레이션을 통한 수요 포착과 변수 탐색으로 경쟁력을 강화하고, 비즈니스 모델이나 제품 또는 서비스의 혁신을 가져온다.
- 빅데이터는 알고리즘 기반으로 의사결정을 지원하거나 이를 대신한다.
- 빅데이터는 투명성을 높여 R&D 및 관리 효율성을 제고한다.

## 2) 빅데이터의 가치 측정의 어려움

특정 데이터의 가치는 그 데이터의 활용 및 가치 창출 방식과 분석 기술의 발전 여부 등에 따라 달라질 수 있어 이를 측정하고 판단하는 것은 쉽지 않다.

① **데이터 활용 방식** : 데이터를 재사용하거나 재결합, 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 누가, 언제, 어디서 활용할지 알 수 없기에 그 가치를 측정하기 어렵다.

② **가치 창출 방식** : 데이터는 어떠한 목적을 갖고서 어떻게 가공하는가에 따라 기존에 없던 가치를 창출할 수도 있어 사전에 그 가치를 측정하기 어렵다.

③ **분석 기술 발전** : 데이터는 지금의 기술 상황에서는 가치가 없어 보일지라도 새로운 분석 기법이 등장할 경우 큰 가치를 찾아낼 수 있으므로 당장 그 가치를 측정하기 어렵다.

④ **데이터 수집 원가** : 데이터는 달성하려는 목적에 따라 수집하거나 가공하는 비용이 상황에 따라 달라질 수 있어 그 가치를 측정하기 어렵다.

> **대용량 데이터에 맞는 자료 관리 기술과 자료 분석 기술이 필요해졌다.**

## 3) 빅데이터의 영향

- **기업에게 혁신과 경쟁력 강화, 생산성 향상의 근간이 된다.**
  - 빅데이터를 활용해 소비자의 행동을 분석하고 시장 변동을 예측해 비즈니스 모델을 혁신하거나 신사업을 발굴한다.

- **정부에게 환경 탐색과 상황 분석, 미래 대응 수단을 제공한다.**
  - 기상, 인구이동, 각종 통계, 법제 데이터 등을 수집해 사회 변화를 추정하여 관련 정보를 추출한다.

- **개인에게 활용 목적에 따라 스마트화를 통해 영향을 준다.**
  - 빅데이터를 서비스하는 기업이 많아지고 데이터 분석 비용은 지속적으로 하락하여 활용이 용이해졌다.

---

# 개념 체크

**다음 중 빅데이터의 가치에 대한 설명으로 틀린 것은?**

① 빅데이터는 이를 활용하는 사업자에게 경쟁우위를 제공한다.
② 빅데이터는 다양한 개발자들에게 사업 기회를 주는 플랫폼의 역할을 한다.
③ 빅데이터는 가치를 측정하는데 어려움이 있다.
④ 빅데이터는 기업이나 정부에게는 영향을 미치지만 개인에게는 별다른 영향을 미치지 않는다.

> **정답 ④**
>
> - 빅데이터는 잠재적 경쟁자에게 진입장벽과도 같다.
> - 빅데이터는 4차 산업혁명시대의 석탄이나 철, 원유와 같은 역할을 한다.
> - 특정 데이터의 가치는 그 데이터의 활용 및 가치 창출 방식과 분석 기술의 발전 여부 등에 따라 달라질 수 있어 이를 측정하고 판단하는 것은 쉽지 않다.
> - 빅데이터는 개인에게 활용 목적에 따라 스마트화를 통해 영향을 준다.
