# 07 개인정보 활용

## 1) 데이터 수집의 위기 요인과 통제 방안

**① 사생활 침해 위기 발생**
* M2M(Machine to Machine) 시대가 되면서 정보를 수집하는 센서들의 수가 증가하고 있다.
* 개인정보의 가치가 커짐에 따라 많은 사업자들이 개인정보 습득에 더 많은 자원을 투입하고 있다.
* 특정 데이터가 본래 목적 외로 가공되어 2차, 3차 목적으로 활용될 가능성이 커지고 있다.
* 위험의 범위가 사생활 침해 수준을 넘어 사회, 경제적 위협으로 더 확대될 수 있다.

**② 동의에서 책임으로 강화하여 통제**
* 개인정보는 본래의 1차적 목적 외에도 2차, 3차적 목적으로 가공, 유통, 활용되고 있다.
  - 개인정보의 활용에 대해 개인이 매번 동의하는 것은 매우 어려운 일이며, 경제적으로도 비효율적이다.
* 개인정보 사용으로 발생하는 피해에 대해서는 개인정보 사용자가 책임을 지게 한다.
* 개인정보를 사용하는 주체가 익명화 기술 같은 더 적극적인 보호 장치를 마련하게 하는 효과가 있을 것으로 기대된다.

> **익명화(Anonymization)**
> 사생활 침해를 방지하기 위해 데이터에 포함된 개인정보를 삭제하거나 알아볼 수 없는 형태로 변환하는 방법

**2) 데이터 활용의 위기 요인과 통제 방안**

**① 책임 원칙 훼손으로 위기 발생**
* 빅데이터의 분석 결과에 따라 특정한 행위를 할 가능성이 높다는 이유만으로 특정인이 처벌받는 것은 민주주의 사회 원칙을 훼손한다.
* 특정인이 특정한 사회, 경제적 특성을 가진 집단에 속한다는 이유만으로 그의 신용도와 무관하게 대출이 거절되는 상황은 잘못된 클러스터링의 피해이다.
* 특정 조건을 가진 학생이 대학에 진학하고자 할 때 잘못된 예측 알고리즘에 의해 진학할 기회 자체를 주지 않는다면 이는 사회 정의 문제와도 직결된다.

**② 결과 기반 책임 원칙을 고수하여 통제**
* 기존의 책임 원칙을 더 강화해야 한다.
* 예측 결과에 의해 불이익을 당할 가능성을 최소화하는 방안 마련이 필요하다.
* 제도 마련과 함께 알고리즘의 기술적 완성도를 더 높여야 한다.

**3) 데이터 처리의 위기 요인과 통제 방안**

**① 데이터 오용으로 위기 발생**
* 빅데이터는 과거에 일어났던 일로 인해 기록된 데이터에 의존한다.
  - 빅데이터를 기반으로 미래를 예측하는 것은 어느 정도 정확도를 가질 수 있지만 항상 맞는 것은 아니다.
* 빅데이터 사용자가 데이터를 과신할 때 큰 문제가 발생할 가능성이 높다.
  - 잘못된 지표를 사용하는 것은 오히려 과거 경험에 의존하는 것보다 더 잘못된 결론을 도출할 수 있다.

> 잘못된 인사이트를 도출하여 비즈니스에 활용할 경우 더 많은 손실이 발생할 수 있다.

**② 알고리즘 접근을 허용하여 통제**
* 알고리즘에 대한 접근권한을 부여받아 직접 검증할 수 있도록 한다.
* 알고리즘에 대한 객관적인 인증방안을 마련 및 도입한다.
* 알고리즘의 부당함을 반증할 수 있는 방법을 제시해 줄 것을 요청한다.
* 공개해 준 알고리즘을 해석해 줄 알고리즈미스트와 같은 전문가를 영입한다.
  - 알고리즈미스트는 만들어진 알고리즘을 분석하여 해당 알고리즘으로 부당한 피해를 보는 사람을 구제하는 역할을 수행할 수 있다.
  - 알고리즈미스트는 컴퓨터, 수학, 통계학, 비즈니스 등의 다양한 지식이 필요하다.

-----

# 개념 체크

**1. 다음 중 빅데이터와 개인정보에 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?**

① 데이터 수집 시 사생활 침해로 위기가 발생할 수 있으며, 사용자의 책임 강화보다는 개인의 직접 동의가 경제적이다.
② 데이터 활용 시 책임원칙 훼손으로 위기가 발생할 수 있으며, 결과 기반 책임 원칙을 고수하여 통제할 수 있다.
③ 데이터 처리 시 데이터 오용으로 위기가 발생할 수 있으며, 알고리즘 접근을 허용하여 통제할 수 있다.
④ 과거에 일어난 사건으로 인해 기록된 데이터는 개인정보를 포함할 수 있다.

> **정답** ①
>
> 개인정보의 활용에 대해 개인이 매번 동의하는 것은 어려운 일이며, 경제적으로 비효율적이므로 사용자의 책임을 강화하여 통제해야 한다.

**2. 다음 중 개인정보 사용에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

① 개인정보의 가치가 커지면서 많은 사업자들이 개인정보 습득에 더 많은 자원을 투입하고 있다.
② 개인정보 사용으로 발생하는 피해에 대해서는 개인정보 사용 주체가 책임을 진다.
③ 개인정보를 사용하는 주체는 익명화 기술과 같은 더 적극적인 보호 장치를 마련해야 한다.
④ 개인정보는 본래의 1차적 목적으로만 활용되어야 하며, 가공, 유통 등을 엄격히 금지해야 한다.

> **정답** ④
>
> 개인정보는 법률과 규정이 정한 범위 내에서 가공하고 활용하는 것이 허용된다.
