# 2.3 예상문제

## 합격을 다지는 예상문제

**01 신뢰성 높은 데이터 분석 모형 개발을 위한 3가지 데이터셋이 아닌 것은?**

① Training Dataset
② Verification Dataset
③ Validation Dataset
④ Test Dataset

**02 외부 데이터를 수집하고자 할 때 고려해야 할 내용으로 적합하지 않은 것은?**

① 데이터를 획득하는 데 필요한 비용을 고려하여야 한다.
② 데이터를 제공받기 위한 계약서를 잘 작성하여 모든 법률적 위험요소를 완전히 해소한다.
③ 데이터를 수집하여 저장할 방법을 살펴보아야 한다.
④ 내부 데이터와의 결합 가능여부 등을 검토하여야 한다.

**03 데이터 확보 계획 수립 시 분석 변수 점검항목으로 적절하지 않은 것은?**

① 데이터 다양성
② 데이터 가용성
③ 데이터 적정성
④ 기술적 타당성

**04 생성 분석 변수의 전처리 방법으로 적합하지 않은 것은?**

① 데이터 정제
② 데이터 통합
③ 데이터 변환
④ 데이터 삭제

**05 빅데이터의 주요 품질 지표가 아닌 것은?**

① 편의성
② 정확성
③ 완전성
④ 적시성

**06 일반적인 데이터 분석 절차를 순서대로 나열한 것은?**

① 연구조사 → 문제 인식 → 데이터 수집 → 모형화 → 데이터 분석 → 분석 결과 제시
② 문제 인식 → 연구조사 → 모형화 → 데이터 수집 → 데이터 분석 → 분석 결과 제시
③ 데이터 수집 → 연구조사 → 문제 인식 → 모형화 → 데이터 분석 → 분석 결과 제시
④ 연구조사 → 데이터 수집 → 문제 인식 → 모형화 → 데이터 분석 → 분석 결과 제시

**07 분석작업계획 수립 절차로 적절하지 않은 것은?**

① 프로젝트 소요비용 배분
② 프로젝트 작업분할구조 수립
③ 프로젝트 정의서 작성
④ 프로젝트 업무 분장 계획 및 배분

**08 다음 중 데이터 분석 과제 수행을 위한 필요역량으로 적합하지 않은 것은?**

① 데이터 거버넌스 체계 수립 역량
② 도메인 이슈 도출 역량
③ 분석 목표 수립 역량
④ 프로젝트 계획 수립 역량

**09 분석목표정의서의 구성요소로 적절하지 않은 것은?**

① 데이터 분석과제 정의
② 원천 데이터 조사
③ 분석 방안 및 적용 가능성 판단
④ 성과평가 기준

**10 분석 프로젝트가 갖는 속성으로 적절하지 않은 것은?**

① 데이터 크기
② 데이터 분석가의 역량
③ 데이터와 분석 모형의 복잡도
④ 정확도와 정밀도

**11 내부 데이터를 수집하고자 할 때 고려해야 할 내용으로 적합하지 않은 것은?**

① 필요 데이터에 대한 데이터 목록(변수 명칭, 설명, 형태, 기간, 용량, 권한 등)을 작성한다.
② 필요 데이터에 대한 관련 법률적인 요소들을 확인한다.
③ 필요 데이터가 내부적 사용 목적일 경우 보안적인 요소들로부터 자유롭다.
④ 필요 데이터가 개인정보일 경우 비식별 조치방안을 고려한다.

**12 분석 변수 생성 프로세스 정의에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**

① 객관적 사실 기반의 문제 접근이 필요하다.
② 데이터의 상관관계 분석이 필요하다.
③ 프로토타입을 통한 분석 변수 접근이 필요하다.
④ 분석 변수 유형과 형성 알고리즘을 이용한 분석 유형 도출이 필요하다.

**13 생성된 분석 변수의 정제를 위한 점검항목 중 데이터 적합성과 관련된 항목이 아닌 것은?**

① 데이터 중복
② 변수 간 결합 가능 여부
③ 분석 변수별 범위
④ 분석 변수별 연관성

**14 생성된 분석 변수의 정제를 위한 점검항목 중 데이터 수집과 관련된 항목이 아닌 것은?**

① 데이터 적정성
② 편익/비용 검증
③ 데이터 가용성
④ 대체 분석 데이터 유무

**15 생성 변수의 검증 방안 수립 과정에서 데이터 검증 체계 수립과 관련된 내용으로 적합하지 않은 것은?**

① 수집한 데이터의 출처가 명확한지 검증한다.
② 데이터 관리 대상 선별을 검증한다.
③ 데이터의 타당성이 확보되었는지 검증한다.
④ 주요 품질 지표를 분석 및 검증한다.

**16 분석목표정의서 성과평가 기준 중 정성적 평가와 관련된 내용으로 적합하지 않은 것은?**

① 분석 기법이나 기술의 활용 가능성을 평가한다.
② 신규 데이터나 외부 데이터의 활용 가능성을 평가한다.
③ 세분화나 군집화를 통해 집단을 선정한다.
④ 분석 특성에 따른 자체 KPI에 의한 성과를 측정한다.

**17 분석목표정의서 성과평가 기준 중 정량적 평가와 관련된 내용으로 적합하지 않은 것은?**

① 세분화나 군집화를 통해 집단을 선정한다.
② 기존 방법 대비 효과의 증감 비율을 평가한다.
③ 유효한 가설의 수나 목표 대비 증감 비율을 평가한다.
④ 데이터 모형의 정확도를 측정하여 평가한다.

**18 정확도(Accuracy)와 정밀도(Precision)의 설명으로 적절하지 않은 것은?**

① 정확도는 모형과 실제값 사이의 차이를 측정하는 지표이다.
② 편향(bias)도 높고 분산(variance)도 높은 모델이 정확도와 정밀도가 높다.
③ 정밀도는 모형을 계속하여 반복했을 때 결과의 일관성을 측정하는 지표이다.
④ 정확도와 정밀도는 Trade off인 경우가 많다.

**19 정확도는 낮지만 정밀도가 높은 모델의 특징을 바르게 설명한 것은?**

① 예측값들이 실제값과 멀리 떨어져 있고 예측값끼리도 멀리 떨어져 있다.
② 예측값들은 실제값에 가까이 있으나 예측값끼리는 떨어져 있다.
③ 예측값들이 실제값과 멀리 떨어져 있지만 예측값끼리는 모여있다.
④ 예측값들과 실제값이 거의 같으며 모여있다.

**20 분석 프로젝트의 영역별 관리 항목 중 조달 관리와 관련된 내용으로 적합한 것은?**

① 프로젝트 관리 프로세스들을 통합적으로 운영될 수 있도록 관리하여야 한다.
② 분석 프로젝트에 영향을 미치는 이해관계자와 참여하는 데이터, 분석, 비즈니스, 시스템 등의 전문가들을 잘 관리하여야 한다.
③ 분석의 최종 결과물이 분석 보고서 형태인지 시스템인지에 따라 투입되는 자원과 범위가 크게 달라지므로 사전에 충분히 고려되어야 한다.
④ 상황에 따라 분석 프로젝트 목적에 적합한 범위 내에서 외부에 아웃소싱을 수행할 수 있다.

**21 분석 작업 계획 수립을 위한 작업분할구조 작성 성절차로 적합한 것은?**

① 데이터 분석과제 정의 → 데이터 준비와 탐색 → 산출물 정리 → 데이터 분석 모델링 및 검증
② 데이터 준비와 탐색 → 데이터 분석과제 정의 → 산출물 정리 → 데이터 분석 모델링 및 검증
③ 데이터 준비와 탐색 → 데이터 분석과제 정의 → 데이터 분석 모델링 및 검증 → 산출물 정리
④ 데이터 분석과제 정의 → 데이터 준비와 탐색 → 데이터 분석 모델링 및 검증 → 산출물 정리

---

## 합격을 다지는 예상문제 정답 & 해설

|       |       |       |       |       |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 01 ②  | 02 ②  | 03 ①  | 04 ④  | 05 ①  |
| 06 ②  | 07 ③  | 08 ①  | 09 ①  | 10 ②  |
| 11 ③  | 12 ④  | 13 ②  | 14 ②  | 15 ③  |
| 16 ④  | 17 ①  | 18 ②  | 19 ③  | 20 ④  |
| 21 ④  |       |       |       |       |

**01** ②
신뢰성 높은 데이터 분석 모형 개발과 정확한 데이터 분석을 위해 편향되지 않고 충분한 양의 Training Dataset, Validation Dataset, Test Dataset이 필요하다.

**02** ②
데이터를 제공받기 위한 계약서는 공급자와 요청자 사이의 거래 조건 등을 정리한 것이며, 계약서 작성만으로 법률적 위험요소들이 해소되었다고 볼 수는 없다. 또한 개인정보를 포함한 데이터가 있다면 개인정보 관련 법규를 검토하여 비식별화 조치 등을 취하여야 한다.

**03** ①
데이터 확보 계획 수립 시 데이터 수집을 위해 데이터 적정성과 가용성, 대체 분석 데이터 유무에 대한 확인이 필요하며, 타당성 검증을 위해 편익/비용 검증과 기술적 타당성을 점검한다.

**04** ④
생성 분석 변수의 전처리 방법으로 데이터 정제, 데이터 통합, 데이터 축소, 데이터 변환이 있다.

**05** ①
빅데이터의 주요 품질 지표로는 정확성, 완전성, 적시성, 일관성이 있다.

**06** ②
데이터 분석 절차는 문제 인식, 연구조사, 모형화, 데이터 수집, 데이터 분석, 분석 결과 제시 순으로 수행된다.

**07** ③
분석작업계획 수립 절차로는 프로젝트 소요비용 배분, 프로젝트 작업분할 구조 수립, 프로젝트 업무 분장 계획 및 배분이다.

**08** ①
NCS 데이터 분석 요구역량으로 도메인 이슈 도출, 분석 목표 수립, 프로젝트 계획 수립, 보유 데이터 자산 확인 능력을 정의하고 있다.

**09** ①
분석목표정의서의 구성요소는 원천 데이터 조사, 분석 방안 및 적용 가능성 판단, 성과평가 기준으로 이루어져 있다.

**10** ②
분석 프로젝트가 갖는 속성으로는 데이터 크기, 데이터 복잡도, 속도, 분석 모형의 복잡도, 정확도와 정밀도가 있다.

**11** ③
필요 데이터에 대한 관련 법률이나 보안적인 요소들을 확인하고, 개인정보일 경우 비식별 조치방안을 고려해야 한다.

**12** ④
분석에 필요한 변수를 정의하는 과정에서 분석 변수 유형과 형성 알고리즘을 이용한 분석 유형 도출이 필요하다.

**13** ②
데이터 적합성 관련 점검항목들은 데이터 중복, 분석 변수별 범위, 분석 변수별 연관성, 데이터 내구성이 있으며, 변수 간 결합 가능 여부는 특징 변수 관련 항목이다.

**14** ②
데이터 수집 관련 점검항목들은 데이터 적정성, 데이터 가용성, 대체 분석 데이터 유무가 있으며, 편익/비용 검증은 타당성 관련 항목이다.

**15** ③
데이터의 타당성이 아닌 다양성이 확보되었는지, 데이터셋이 충분한지 검증한다.

**16** ④
분석 특성에 따른 자체 KPI에 의한 성과를 측정하는 것은 정량적 평가이다.

**17** ①
세분화나 군집화를 통해 집단을 선정하는 것은 정성적 평가이다.

**18** ②
정확도와 정밀도가 높은 모델은 편향과 분산 모두 낮다.

**19** ③
예측값들이 실제값과 멀리 떨어져 있지만 예측값끼리는 모여있으며, 편향은 높고 분산은 낮다.

**20** ④
조달 관리에서는 상황에 따라 분석 프로젝트 목적에 적합한 범위 내에서 외부에 아웃소싱을 수행할 수 있으며, PoC와 같이 지속성이 보장되지 않은 프로젝트는 인프라 구매보다 클라우드와 같은 대여방식을 고려해 볼 필요가 있다.

**21** ④
작업분할구조도 작성절차는 데이터 분석과제 정의, 데이터 준비와 탐색, 데이터 분석 모델링 및 검증, 산출물 정리 순으로 작성한다.
