# 3.3 예상문제

**합격을 다지는 예상문제**

**01 데이터 적재 완료 테스트를 위한 정형 데이터 체크리스트 항목으로 적절하지 않은 것은?**
① 파티션의 개수
② 테이블의 개수
③ 속성의 개수
④ 레코드의 개수

**02 데이터 저장 시 NoSQL 데이터베이스 저장방식의 종류가 아닌 것은?**
① key-value 데이터베이스
② column-oriented 데이터베이스
③ relational 데이터베이스
④ document 데이터베이스

**03 빅데이터 저장시스템 선정을 위한 분석 요소로 적절하지 않은 것은?**
① 기능성 비교분석
② 분석대상 데이터 유형
③ 사용자 교육 용이성
④ 기존 시스템과의 연계성

**04 빅데이터 저장시스템 선정을 위한 기능성 비교분석의 요소로 적절하지 않은 것은?**
① 트랜잭션 일관성
② 확장성
③ 데이터모델
④ 호환성

**05 스트리밍 데이터에 대한 특징으로 적절하지 않은 것은?**
① 비용효율성
② 대용량성
③ 실시간성
④ 무중단성

**06 key-value 데이터베이스에 대한 특징으로 올바르지 않은 것은?**
① 관계형 데이터베이스보다 확장성이 뛰어나다.
② 인덱스가 없어 질의응답 시간이 느리다.
③ 데이터를 키와 그에 해당하는 값의 쌍으로 저장하는 방식이다.
④ 단순한 데이터 모델에 기반을 두고 있다.

**08 하둡 분산파일 시스템에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**
① 하둡은 아파치 진영에서 분산 환경 컴퓨팅을 목표로 시작한 프로젝트로 분산 처리를 위한 파일 시스템이다.
② 데이터 손상을 방지하기 위해서 데이터 복제 기법을 사용한다.
③ HDFS는 대용량 파일을 클러스터에 여러 블록으로 분산하여 저장한다.
④ 클러스터에 저장되는 블록들은 마지막 블록을 제외하고 모두 크기가 동일하며 기본 크기는 32MB이다.

**09 하둡의 장점으로 적절하지 않은 것은?**
① 하둡의 DFS는 대용량의 비정형 데이터 저장 및 분석에도 효율적이다.
② 오픈소스 하둡은 무료로 사용할 수 있으며, 이용자가 많아 언제든 기술지원이 용이하다.
③ 개별적인 서버에서 진행되는 병렬처리 결과를 하나로 묶어 시스템의 과부하나 병목 현상을 줄여준다.
④ 하둡은 장비의 수를 증가시킬수록 성능이 향상된다.

**10 맵리듀스 연산 과정을 올바르게 나열한 것은?**
① Input - Splitting - Shuffling - Mapping - Reducing - Final result
② Input - Splitting - Mapping - Shuffling - Reducing - Final result
③ Input - Mapping - Splitting - Shuffling - Reducing - Final result
④ Input - Splitting - Shuffling - Reducing - Mapping - Final result

**11 NoSQL 기술에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**
① NoSQL 데이터베이스는 전통적인 관계형 데이터베이스보다 유연한 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공한다.
② 대규모 데이터를 처리하기 위한 확장성, 가용성 및 높은 성능을 제공하며 빅데이터 처리와 저장을 위한 플랫폼으로 활용된다.
③ 분산 컴퓨팅 특징 중에서 일관성(Consistency)과 가용성(Availability)을 보장하고, 지속성(Partition Tolerance)을 포기한다.
④ 고전적인 관계형 데이터베이스의 주요 특성을 보장하는 ACID 특성 중 일부만을 지원하는 대신 성능과 확장성을 높였다.

**12 column-oriented 데이터베이스에 대한 특징으로 올바르지 않은 것은?**
① 연관된 데이터 위주로 읽는데 유리한 구조이다.
② 하나의 레코드를 변경하려면 여러 곳을 수정해야 한다.
③ 동일 도메인의 열 값이 연속되므로 압축 효율이 좋다.
④ 범위 질의는 사용이 어렵다.

**13 document-oriented 데이터베이스에 대한 특징으로 올바르지 않은 것은?**
① 연관된 데이터 위주로 읽는데 유리한 구조이다.
② 문서마다 다른 스키마가 있다.
③ 레코드 간의 관계 설명이 가능하다.
④ 개념적으로 관계형 데이터베이스와 비슷하다.

**14 relational 데이터베이스에 대한 특징으로 올바르지 않은 것은?**
① 데이터 무결성과 정확성을 보장한다.
② 강한 일관성은 불필요하다.
③ 정규화된 테이블과 소규모 트랜잭션이 있다.
④ 확장성에 한계가 있으며, 클라우드 분산 환경에 부적합하다.

**15 CAP 이론에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**
① 분산 환경에서 모든 노드가 같은 시점에 같은 데이터를 보여줘야 하는 것을 일관성이라 한다.
② 일부 노드가 다운되어도 다른 노드에 영향을 주지 않아야 하는 것을 가용성이라 한다.
③ 데이터 전송 중에 일부 데이터를 손실하더라도 시스템은 정상 동작해야 하는 것을 지속성이라 한다.
④ NoSQL 데이터베이스는 일관성과 가용성, 지속성 모두를 보장한다.

**16 CAP 이론을 바탕으로 각 시스템별 필요 조건을 설명한 것으로 적절하지 않은 것은?**
① 관계형 데이터베이스는 일관성과 가용성이 보장되어야 한다.
② 대용량 분산 파일 시스템은 일관성과 지속성이 보장되어야 한다.
③ 비동기식 서비스는 가용성과 지속성이 보장되어야 한다.
④ 분산 병렬 시스템은 일관성, 가용성, 지속성 모두가 보장되어야 한다.

**17 NoSQL의 기술적 특성에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**
① 데이터를 정확하고 효율적으로 생성, 검색, 갱신, 삭제할 수 있는 표준 SQL 질의 언어를 제공한다.
② 고정된 데이터 스키마 없이 키 값을 이용하여 다양한 형태의 데이터 저장 및 접근이 가능하다.
③ 응용 시스템의 다운 타임이 없도록 하는 동시에 대용량 데이터의 생성 및 갱신한다.
④ 대규모 질의에도 고성능 응답 속도를 제공할 수 있는 메모리 기반 캐싱 기술을 적용하는 것이 중요하다.

**18 빅데이터 저장시스템 선정을 위한 기능성 비교분석 항목 중 트랜잭션 일관성에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**
① 데이터 수정, 삭제 등의 작업이 빈번하게 일어나는 환경에서 중요도가 높다.
② 트랜잭션의 일관성이 중요한 분야에서는 NoSQL을 선택하고, 그렇지 않은 때에만 RDBMS를 선택하여야 한다.
③ 배치중심의 하둡 기반 분석환경에서는 중요도가 그리 높지 않다.
④ 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행된다는 것을 보장하기 위한 ACID 요소 중 하나의 성질이다.

**19 빅데이터 저장시스템 선정을 위한 기능성 비교분석 항목 중 질의 지원에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?**
① MongoDB는 SQL과 유사한 문법에 기반을 두어 쉽게 학습할 수 있는 우수한 질의 인터페이스를 지원한다.
② CouchDB는 MongoDB와 비슷한 기능을 제공하며, 뷰 개념을 이해하고 활용하면 간편하다.
③ Hbase나 HyperTable은 자체 질의 지원 기능을 제공하여 편리하게 이용할 수 있다.
④ key-value 데이터베이스의 대표격인 Redis는 풍부한 질의기능을 제공한다.

**20 대용량 실시간 서비스 데이터 저장 시 고려해야 할 내용으로 적절하지 않은 것은?**
① 대상 데이터의 용량, 정형/비정형 등 유형 및 요건을 파악하여 빅데이터 저장 계획 수립에 반영하여야 한다.
② 대용량의 특성과 무중단 서비스를 보장하는 저장 체계를 구축해야 한다.
③ 실시간 서비스를 웹 페이지로 제공하는 것이 필요한 환경에서는 RDBMS와 같은 정규화된 저장소를 사용하기도 한다.
④ 스파크는 내장된 저장소를 제공하지 않으므로 외부 저장 시스템과의 연계가 필수적이다.

**21 HDFS에 대한 설명으로 옳은 것은?**
① 칼럼기반 데이터 저장 구조를 사용한다.
② 마스터노드와 슬레이브 노드로 구성되며, 데이터는 슬레이브 노드에 저장된다.
③ 하나의 데이터는 하나의 데이터 노드에 매핑되어 저장된다.
④ 구글의 파일 시스템의 기본 구조로 사용된다.

**예상문제 정답 & 해설**

**SECTION 02**
01 ① 02 ③ 03 ③ 04 ④ 05 ①
06 ② 07 ② 08 ④ 09 ② 10 ②
11 ③ 12 ④ 13 ① 14 ② 15 ④
16 ④ 17 ① 18 ② 19 ③ 20 ③
21 ②

**01 ①**
정형 데이터 체크리스트 항목으로는 테이블의 개수와 속성의 개수 및 데이터 타입의 일치 여부, 레코드 수 일치 여부가 될 수 있다.

**02 ③**
NoSQL 데이터베이스 저장방식의 경우 key-value 데이터베이스, column-oriented 데이터베이스, document 데이터베이스가 있다.

**03 ③**
빅데이터 저장시스템 선정을 위한 분석 시 기능성 비교분석, 분석방식 및 환경, 분석대상 데이터 유형, 기존 시스템과의 연계성 등을 고려하여야 한다.

**04 ④**
빅데이터 저장시스템 선정을 위한 기능성 비교분석 요소로는 데이터모델, 확장성, 트랜잭션 일관성, 질의지원, 접근성이 있으며, 호환성은 기존 시스템과의 연계성의 요소로 볼 수 있다.

**05 ①**
스트리밍 데이터의 경우 대용량성, 실시간성, 무중단성의 특징은 갖고 있지만, 실시간 처리의 성격상 비용효율적이지는 못하다.

**06 ②**
key-value 데이터베이스는 데이터를 키와 그에 해당하는 값의 쌍으로 저장하는 방식이며, 단순한 데이터 모델에 기반을 두기 때문에 관계형 데이터베이스보다 확장성이 뛰어나고 질의 응답시간도 빠르다.

**07 ②**
데이터 수집을 위한 도구로는 플루언티드(Fluentd), 플럼(Flume), 스크라이브(Scribe), 로그스태시(Logstash) 등이 있으며, 맵리듀스(MapReduce)는 데이터를 효율적으로 처리하기 위한 기술이다.

**08 ④**
HDFS는 대용량 파일을 클러스터에 여러 블록으로 분산하여 저장하며, 블록들은 마지막 블록을 제외하고 모두 크기가 동일하다. 기본 크기는 64MB이다.

**09 ②**
하둡은 오픈소스로 별도 라이센스 구입 비용을 절약할 수 있지만, 상용 소프트웨어에 비해 기술지원이 쉽지 않다.

**10 ②**
데이터 소스를 입력 받아 이를 여러 개의 조각으로 나누어 조각에 포함된 단어와 그 빈도수를 계산하여 기록한다. 이후 각 조각 별로 계산된 결과를 같은 단어들로 모아 단어 별로 출연 빈도수를 합하여 최종 합산한 결과를 출력한다.

**11 ③**
NoSQL은 일관성이나 가용성 중 하나를 포기하고, 지속성을 보장한다.

**12 ④**
column-oriented 데이터베이스는 범위 질의에 유리하며, 범위 질의에 사용이 어려운 것은 key-value 데이터베이스의 특징이다.

**13 ①**
연관된 데이터 위주로 읽는데 유리한 구조는 column-oriented 데이터베이스의 특징이다.

**14 ②**
강한 일관성이 불필요한 것은 NoSQL 데이터베이스의 특징이다.

**15 ④**
NoSQL 데이터베이스는 일관성이나 가용성 중 하나를 포기하고, 지속성을 보장한다.

**16 ④**
분산 컴퓨팅 환경의 특징을 일관성(Consistency), 가용성(Availability), 지속성(Partition Tolerance) 세 가지로 정의할 수 있으며, 어떤 시스템이든 이 세 가지 특성을 동시에 만족하기는 어렵다.

**17 ①**
수십 대에서 수천 대 규모로 구성된 시스템에서도 데이터의 특성에 맞게 효율적으로 데이터를 검색, 처리할 수 있는 질의 언어, 관련 처리 기술, API를 제공한다.

**18 ②**
트랜잭션의 일관성이 중요한 분야에서는 RDBMS를 선택하고, 그렇지 않은 때에만 NoSQL을 선택하여야 한다.

**19 ③**
Hbase나 HyperTable은 자체 질의 지원 기능은 제공하지 않으나 Hive를 통해 SQL과 유사한 형태의 질의기능을 사용할 수 있다.

**20 ③**
실시간 서비스를 웹 페이지로 제공하는 것이 필요한 환경에서는 Redis와 같은 메인 메모리 저장 시스템을 저장소로 사용하기도 한다.

**21 ②**
HDFS는 데이터를 분산해서 저장하는 구조를 제공하며, 저장되는 데이터 형식와 모델을 지정하지 않는다. 하나의 데이터는 여러 노드에 복제/분산되어서 저장되어 장애로 인한 데이터 손실이 발생해도 쉽게 복구가 가능하다. 구글은 구글 파일 시스템을 사용한다.

